[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
[시계 알람음이 요란하다]
[알람이 멈춘다]
[새가 지저귄다]
[흥미로운 음악]
[상현의 한숨]
[힘주는 숨소리]
[한숨]
[문이 달칵 열린다]
"2022 한국 챔피언십
우승자"
(가정부) 어, 일어났니?
[TV에서 뉴스가 흘러나온다]
상현이 좋아하는 김밥 했어
얼른 먹어
[멀어지는 발걸음]
(TV 속 앵커1) 다음 소식입니다
대한민국 사법 역사상
최대 규모의 공동 소송이
개시될 예정입니다
온라인 쇼핑몰 라온의 고객들이
개인 정보 유출에 대한
손해 배상을 청구한 건데요
공동 소송인의 숫자만
3천만 명이 넘고
청구 금액도 3조 원에 달합니다
태수미 법무부 장관 후보자가 속한
법무 법인 태산이
라온의 이용자들을 대리해
서울 중앙 지방 법원에
소를 제기했습니다
한편 라온의 창립자이자 대표인
배인철 씨는
개인 정보 유출로 인한
과징금 액수를 두고
방송 통신 위원회와
재판을 하던 중
스스로 독극물을 삼켜
아직까지 의식이 없는 상태인데요
3조 원이라는
거액의 손해 배상 청구로 인해
국내 최대 규모의
전자 상거래 기업인 라온이
도산하지는 않을지
우려의 목소리가 커지고 있습니다
[TV 전원음]
(수미) 뉴스들
보도 방향이 왜 이래?
한바다에서 손이라도 쓴 거야?
우리 홍보 팀은 뭐 하고?
지시 사항 알려 주시면
홍보 팀에 전달하겠습니다
힘센 태산이 불쌍한 라온을
망하게 만든 일처럼
보이면 안 돼요
지금 한바다가 원하는 게 그거잖아
그래서 내 이름 자꾸 엮어 대고
라온 대표 쓰러진 거 강조하고
안 그래?
네
(수미) 태산은 주로
기업들이랑 일을 하는데
소비자 편에 서서
소송을 한다는 거 자체가
사실 큰 용기잖아
기존 고객들을 공격하는 것처럼
보일 위험까지 무릅쓰고
3천만 국민들을
대리하는 일이라는 걸 홍보해야지
(상현) 엄마
[쓱쓱 적는 소리]
나 할 말 있어
(수미) 어
엄마 일하는 중이니까…
(상현) 내가 했어
뭐?
내가 했어
라온 해킹
[어두운 음악]
[상현의 떨리는 숨소리]
[한숨]
엄마한테 솔직하게 말한 건 잘했어
(수미) 이제부턴
아무한테도 말하면 안 돼
엄마가 다 알아서 할 테니까
[긴장한 숨소리]
[한숨]
(상현) 어떻게 할 건데?
나랑 경찰서 갈 거야?
[어이없는 숨소리]
아까부터 경찰서는 무슨 경찰서야?
네 말대로 경찰서 간다고 치자
(수미) 그럼 그 뒤에
어떻게 될 거 같아?
법적 처벌을 받는 게
얼마나 무섭고
괴로운 일인 줄 알아?
[긴장한 숨소리]
(상현) 엄마
난 지금도 너무 무섭고 괴로워
내가 벌받아서
상황이 조금이라도 나아진다면
그렇게 할래
내가 그런 거잖아
나 때문에 라온이 망하고
인철이 형이 저렇게 된 거잖아
최상현!
[거친 숨소리]
(수미) 너 엄마 생각은 안 해?
지금이 엄마한테
얼마나 중요한 시기인지 몰라?
엄마 인사 청문회가 코앞이야
그게
무슨 상관인데?
(상현) 엄마 설마
나 때문에 장관 못 될까 봐 그래?
그래!
[거친 숨소리]
너 엄마가 장관 되려고
얼마나 애쓰는지 아는 애가
지금 이런 짓을 해?
그것도 하필이면 지금 이때!
엄마가 너한테
뭐, 많은 거 바랐니?
(수미) 공부 잘하라고 한 적 있어?
[버럭 하며] 태수미의 아들로
그냥 좀 착하게 커 주기를 바란 거
그거 하나밖에 없잖아!
그러는 엄마는
뭐, 착하게만 살았어?
내가 모르는 줄 알아?
뭐라고?
우영우!
[어두운 효과음]
내가 모르는 줄 아냐고
[분위기가 고조되는 음악]
[타이핑 소리 효과음]
"법무 법인 한바다"
[노크한다]
[한숨]
좀 더 빨리 들어올 수 있는 방법은
정말 없는 겁니까?
아, 어, 그럼 다음부터는
'하나, 둘, 셋'을
조금 더 빨리 세도록…
(승준) 됐고, 반성은?
네?
(승준) 반성들은 좀 했냐고, 셋 다
[흥미로운 음악]
(민우) 예, 그, 깊이 반성했습니다
예, 앞으로는
규칙과 절차를 무시하고
멋대로 의견 내는 일
없도록 하겠습니다
하나대가 낫네, 좀
(승준) 그래요
내가 신입들이
의견 내는 거 가지고
뭐라 그러는 게 아니잖아, 어?
나 그렇게 꽉 막힌 사람
아니에요, 진짜
(영우) 하지만 지난번에는
묻지 않은 말 하지 않고
시키지 않은 일 하지 않…
[다가오는 발걸음]
[노크 소리]
[문이 덜컹 열린다]
[승준의 힘주는 신음]
(승준) 대표님, 오셨습니까?
(선영) 앉으세요, 다들
앉아요
[웃으며] 우리 이런 건
하지 맙시다, 응?
앉아요
라온 소송 앞으로는
나도 같이 할 거예요
첫 재판 얼마 안 남았지?
우리 작전 뭐예요?
(승준) 우선
지난 방통위와의 소송 결과를
충분히 강조하려고 합니다
저번 재판에서
라온의 아이들 타임아웃
미설정 행위가
개인 정보 유출의
직접적인 원인은 아니라는 게
명백히 밝혀졌으니까요
그래요
씁, 앞선 재판에서 이겼기 때문에
이번 소송도
우리가 유리한 상황에서
시작할 수 있는 거지
(선영) 언제나 그렇지만
우리 장승준 변호사 참 든든해요
[옅은 웃음]
정보 통신망법 개정 전에
해킹이 시작됐단 주장 같은 건
사건 기록을 열심히 들여다봐야만
찾아낼 수 있는 디테일이잖아?
[익살스러운 음악]
고생했어요
[쑥스러운 숨소리]
그, 장승준 변호사님께
저희도 항상 많이 배웁니다
(승준) 씁, 쯧
아, 배인철 대표는 좀 어때요?
아, 예, 아직까지도
의식이 없는 상태라
곧 라온 이사회에서
김찬홍 대표를
각자 대표로 임명할 거 같습니다
(승준) 배인철 대표가
부재한 상황에서도
김찬홍 대표 혼자 100%의
의사 결정권을 갖게 하려고요
"라온"
(이사1) 그럼
라온 이사회 결의에 따라
공동 대표 이사 제도를 폐지하고
배인철, 김찬홍 각자 대표 이사
체제로 변경하겠습니다
김찬홍 대표님
한 말씀 하시겠습니까?
[펜을 툭 놓는다]
아…
[찬홍이 목을 가다듬는다]
인철이와, 아, 아니, 아니야
[헛기침]
어, 배인철 대표와
라온을 창립하고
[무거운 음악]
지금까지 큰일이든 작은 일이든
언제나 함께 결정해 왔습니다
(찬홍) 그런데
라온에 위기가 닥치고
인철이도 아픈 이때
이렇게 각자 대표가 되어
더 큰 책임을 지게 되었네요
네, 부담스러운 것도 사실이지만
배인철 대표 몫까지 해 보겠습니다
이사 여러분, 라온은
반드시 이 위기를 극복할 겁니다
[긴장한 숨을 고른다]
(명석) 씁
아, 이게 계속 뜨네, 어?
[노크 소리]
(수연) 변호사님
[문이 탁 닫힌다]
(명석) 아
병문안 와 준 거야?
두 사람 바쁠 텐데
(수연) 더 일찍 못 찾아봬서
죄송해요
(민우) 아, 그, 몸 좀 어떠십니까?
어, 괜찮아요
어, 수술 잘됐고
천천히 회복하고 있어요
씁, 아, 권민우 변호사
미안한데 나 여기
어, 어, 빗 좀 주워 줄래요?
(민우) 아
(명석) 어, 아유
이걸 몇 시간째 못 주워서
머리를 못 빗고 있었어
[웃음]
(민우) 아, 계속 혼자 계셨어요?
간병인은 따로 없으시고요?
아, 오늘 간병인 대신
어머니가 와 주시기로 했는데
그냥 집에서 쉬시라고 그랬어요
응, 오늘 전처가 오기로 했거든
아, 설마
그래서 팩 하시는 거예요?
응, 예쁘게 보이려고
[명석이 피식 웃는다]
(명석) 어
[힘주는 숨소리]
예쁘십니다
[익살스러운 음악]
그러니까, 그, 촉촉하세요
(명석) 어, 그래요?
촉촉해?
[명석의 어색한 소리]
[피식 웃는다]
아, 두 사람도
지금부터 건강 관리 해야 돼, 어?
젊다고 밥 먹듯이 밤새우면서
정작 밥은 안 먹고 그러잖아, 어?
40 되기가 무섭게 병이 찾아와요
우리 회사에
나 말고도 시들시들하니
병든 변호사들 진짜 많을 거야
안 그래도 김지용 변호사님
구안와사 오셨대요
스트레스로
(명석) 어?
신승재 변호사님도 아프셨어요
계속 과로하시더니
메니에르병에 걸리셔 가지고
(명석) 어휴…
[노크 소리]
[발랄한 음악]
[민우와 수연이 인사한다]
안녕하세요
(명석) 어
(수연) 아, 그럼 저희는…
(민우) 예, 그, 이만 가 볼까요?
어, 그래요
어?
벌써? 바, 방금 왔잖아
(수연) 다음에 또 올게요
(민우) 예, 그럼 두 분
말씀 나누십시오, 예
얼굴
괜찮아 보이네
아, 그래?
나 촉촉해?
[킥 웃는다]
[당황한 숨소리]
[한숨]
(지수) 이거나 봐
이, 이게 뭔데?
'순풍산부인과'
'순풍산부인과'?
좋아했잖아
전 회차 구매해 놨어, 고화질로
아, 아, 고마워
[살짝 웃는다]
아, 웃을 일이 생겼네?
[심드렁한 숨소리]
[지수의 한숨]
[머뭇거리며] 지수야
나 퇴원하면, 어…
우리 제주도 갈래?
[잔잔한 음악]
아니, 아니, 그, 해, 행복국수라고
고기국수 잘하는 데 있는데
같이 가자
내가, 어, 고기국수 쏠게
젊고 건강할 때는
회사 일에 미쳐서 나는 뒷전이더니
이제 와서 왜 그래?
늙고 병든 다음에
미안해
아, 그래도 나… 어?
(명석) 돈은 꽤 벌어 놨어
늙고 병들도록 일만 한 덕분에
[피식거린다]
그럼 회사 그만둘 수 있어?
어?
퇴원하고 한바다로 돌아가면
아무것도 달라지지 않을 거야
업무량, 업무 강도
그런 거 오빠 혼자만
줄일 순 없잖아
워라밸 지키면서 일할 수 있는
그런 데로 옮겨야지
아, 어, 어
그렇게 큰 병까지 얻어 놓고도
회사 그만두는 건
생각도 안 해 봤나 봐?
오빠도 참 오빠다
아
[힘겨운 숨소리]
아, 저기, 이제부터 생각해 볼게
아, 정말로 필요하다고 생각되면
나 한바다 그만둘게
나 달라질 테니까
나랑 함께하자
(명석) 응?
[우아한 음악이 흘러나온다]
(수미) 오랜만이에요
권민우 변호사
(민우) 네
(수미) 하고 싶은 말이라는 게
뭐예요?
[망설이는 숨소리]
제가 만약 우영우 변호사라면
저는 지금 한바다를
그만두고 싶을 것 같습니다
그래요?
왜?
잘해 주던 멘토는
병으로 회사에 없고
새로 일하게 된 선배 변호사는
우 변을 싫어합니다
사내 연애를 하던 친구와도
최근 헤어졌고요
사내 연애?
우영우 변호사가 연애를 했어요?
네
[감탄하며] 어머, 그렇구나
(민우) 아무튼
우영우 변호사가
한바다를 그만두게 만들려면
지금이 적기일 것 같습니다
저는 그 말씀을 드리려고 왔습니다
결국 직접 해내진 못한 거네?
네?
권민우 변호사
우 변이 한바다를 그만두게
만들겠다고 했었잖아요
(수미) 스스로 그만두든
아니면 잘리든
그게 우리 약속이었던 거 같은데?
맞습니다
제가 결국
해내지 못한 것도 맞고요
포기하는 거예요?
[망설이는 숨소리]
네
이제 그만하려고 합니다
왜?
앞으로는
[망설이는 숨소리]
[잔잔한 음악]
(민우) 어…
좀
바보같이 살아 볼까 해서요
[피식 웃는다]
[풀벌레 울음]
(준호) 어…
변호사님 뜻은 잘 알겠지만
어, 나는 변호사님을 좋아하고
좋아하니까, 좋아하니까
좋아하기에, 좋아하기에
난 변호사님을 좋아하기에…
[중얼거린다]
[긴장한 숨을 고른다]
[차 문이 탁 닫힌다]
[긴장되는 음악]
(남자) 저기요?
우영우 변호사님?
[영우의 비명]
(준호) 당신 뭡니까?
당신은 뭔데요?
[멱살을 탁 잡으며] 당신 뭐냐고!
[놀란 숨소리]
[남자의 당황한 숨소리]
(남자) 우영우 변호사님 맞으시죠?
전할 말씀이 있어서 기다렸습니다
'법무 법인 태산'?
(준호) 하, 전할 게 있으면
사무실 통해서 하지
이 밤에 변호사님 집까지 와서
뭐 하는 겁니까?
진짜 태산 직원 맞아요?
(남자) 아까부터
누구신데 참견이에요?
이분 보호자라도 됩니까?
나는…
[머뭇거리는 숨소리]
(준호) 그…
전할 말씀을 전하십시오
이준호 씨와 함께 듣겠습니다
[경계하는 숨소리]
(남자) 우영우 변호사님
미국 보스턴에 있는
[어두운 음악]
태산의 해외 사무소에서
일하지 않으시겠습니까?
미국에서 아버지와
함께 사실 집은 물론이고
필요한 학비와 생활비
모두 태산에서 지원하겠습니다
연봉도 현재
한바다에서 받으시는 것
두 배 이상으로 인상될 겁니다
특별히
우영우 변호사님을 위해서는
음…
[헛기침]
전문 상담사를 소개해 드리고
그 상담 비용 또한
태산에서 지불하겠습니다
[당황하며] 저, 전문 상담사요?
자폐 스펙트럼을 전문 분야로 하는
상담사 말씀입니다
(영우) 아
(남자) 우영우 변호사님
미국 보스턴은
다양한 종류의 자폐인 커뮤니티가
활성화된 지역이라고 합니다
지내기 외롭지 않으실 겁니다
(준호) 근데
왜 이런 식으로 하세요?
스카우트 제안을
집 앞에서 몰래 기다렸다가
하는 경우는 또 처음 보네요
[난감한 숨소리]
태수미 변호사님이
제안하신 건가요?
아, 네, 그렇습니다
(준호) 태산 인사 팀도 아니고
태수미 변호사님이요?
봉투 안에 제 명함이 있습니다
(남자) 생각해 보시고
언제든 연락 주세요
[차 문이 달칵 여닫힌다]
[자동차 시동음]
이, 이준호 씨도
저에게 하고 싶은 말이 있습니까?
예?
아, 네, 저…
[망설이는 숨소리]
[잔잔한 음악]
다음에 말씀드릴게요
여러 가지로 복잡하실 텐데
들어가 쉬세요
(영우) 음
네
(영우) 다녀왔습니다
어, 왔어?
영우야
여기 좀 앉아 볼래?
아빠랑 얘기 좀 하자
(영우) 음
[광호의 망설이는 숨소리]
(광호) 어, 저기, 있잖아
며칠 전에
선영이가 찾아왔었어
'선영이'?
너희 한선영 대표 말이야
(영우) 아
어?
어쨌든 한선영 대표가
태수미 인사 청문회 직전에
언론에다 밝힐 생각인가 봐
[무거운 음악]
태수미 혼외 자식이
영우 너라고
(광호) 그렇게 되면은
세상의 관심이 태수미뿐만 아니라
영우 너한테도 쏠리겠지
그러면 기자들이
날마다 널 찾아와서
귀찮게 굴기도 할 거고
그래서 한선영 제안은
[한숨]
시골 리조트 같은 데 가서
잠잠해질 때까지
숨어 있으라는 거야
유급 휴가 삼으라는 거지
"법무 법인 태산 보스턴 사무소"
너 이거 태수미한테 받았니?
언제?
태산의 직원한테 받았습니다
방금 전에요
[헛웃음]
미국 가라는 태수미 제안도
아직 유효한가 보구나
아, 아버지는
이미 알고 계셨습니까?
[광호의 심란한 숨소리]
태수미가 하자는 대로 하는 게
아빤 너무 싫지만
지금은 차라리
그렇게 하는 게
더 좋은 건지도 모르겠다
(광호) 태수미의 딸이라는
꼬리표를 달고
법조계 온갖 뒷얘기 견디면서
일하는 거보다
차라리 미국으로 떠나 버리는 게
영우는 어떻게 생각해?
[혼란스러운 숨소리]
음, 모르겠습니다
지금까지 제 삶은
태수미 변호사와
아무런 상관도 없었는데
[잔잔한 음악]
갑자기 왜 제가 숨어야 하고
미국으로 가야 하는지
잘 모르겠습니다
(광호) 그렇지
[광호의 착잡한 숨소리]
미안하다, 영우야
아빠가
영우한테
다 미안해
(변호사1) 재판장님
피고는
4천만 명이 넘는 이용자들의
개인 정보를 관리해야 하는
대형 전자 상거래 기업임에도
그에 적합한 보안 시스템을
구축하지 않았습니다
서버에 최대 접속 시간
제한 설정조차 하지 않아
방통위로부터 3천만 원의
과태료 처분을 받았을뿐더러
(승준) 재판장님…
(변호사1) 개인 정보 유출 후의
대처 또한 형편없었습니다
개인 정보 보호법 제34조에 따르면
개인 정보 처리자는
개인 정보 유출을 알게 되었을 때
[어두운 음악]
지체 없이 유출 사실을 알리고
신고해야 합니다
하지만 피고는
2022년 1월 19일에
해킹 사실을 인지했으면서도
7일 뒤인 1월 26일에야
경찰에 신고를 했습니다
라온 홈페이지를 통해
이용자들에게 해킹 사실을
공지한 시점은
사건 발생 한 달이 지난
2월 20일이었습니다
이 피고의 안일한 대응이
사건의 조속한 해결 및
수습을 막은 것입니다
(원고) 옳소!
[원고들이 저마다 거든다]
(재판장) 법정 내 좌석 관계상
방청석에 앉아 계시지만
공동 원고들 아니십니까?
소송 당사자로서
재판이 원활히 진행될 수 있도록
정숙해 주세요
[원고들이 구시렁거린다]
[노크 소리]
(영우) 네
(직원1) 우영우 변호사님의
동생이라는 분이
변호사님을 뵙고 싶다는데요?
[흥미로운 음악]
동생이요?
네
동생이라고 하면
변호사님이 아실 거라네요
(직원1) 이름은
말해 줄 수 없다고 하고요
뵙는 건 어렵다고 할까요?
어어, 아니요
만나 보겠습니다
네, 알겠습니다
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
[상현의 한숨]
[상현이 큐브를 달칵거린다]
(영우) 누구십니까?
[연신 큐브를 돌리며] 최상현
태수미 아들
어, 왜 나를 찾아온 겁니까?
자수하고 싶은데
방법을 모르겠어요
내가 라온을 해킹했거든요
[의미심장한 음악]
찬홍이 형이 부탁해서
[당황하며] 네?
(상현) 찬홍이 형이랑은
해킹 방어 대회에서 만났어요
내가 1등 했던 해에
찬홍이 형이 심사 위원이었거든요
그때 친해져서
대회 끝나고도 자주 만났어요
라온 구경도 시켜 주고 그랬어요
인철이 형이랑도
한 번 같이 만났고요
근데 찬홍이 형이
어느 날 나한테 그러는 거예요
라온을 해킹해서
이용자들 개인 정보를
훔칠 수 있겠냐고
[당황하며] 김찬홍 씨가
최상현 군에게
라온을 해킹해 달라고
했다는 말입니까?
본인이 대표인 회사를 왜요?
(찬홍) 배인철이
정신 좀 차리게 해 주고 싶어서
[게임 소리가 흘러나온다]
(상현) 인철이 형? 왜?
(찬홍) 그 새끼 초심을 잃었어
라온은 개발자 둘이서 만든 회사야
개발자 정신이
이 모든 비즈니스의 근간이라고
인철이는 지금 그런 거 다 까먹고
완전 그냥 장사꾼이야
물건 팔아 가지고
돈 버는 거에만 관심 있지
소프트웨어 개발이나 보안 쪽에는
전혀 투자할 생각이 없다니까
이번 기회에
우리가 제대로 좀 일깨워 주자
그 개발자 정신
어떻게?
[조심스러운 숨소리]
[작은 소리로] 상현이가
라온을 해킹해서
고객들 개인 정보를
전부 빼내면 어때?
(찬홍) 그럼 내가
인철이를 설득해 볼게
'거봐라, 어?'
'보안 쪽에 투자를 안 하니
이렇게 당하지 않냐'
[미심쩍은 숨소리]
너무 위험하지 않나?
해킹당한 게 알려지면
경찰도 수사를 할 텐데
[찬홍의 헛웃음]
형이 많이 알아봤어
개인 정보 유출은 괜찮아
벌금으로 1억 정도 내고
홈페이지에다가
사과문 올리면 다 끝나더라고
다른 기업들도 다 그랬거든
(찬홍) 아유, 별거 아니야
(상현) 그래서
했어요
북한이 해킹한 것처럼 보이게
단서를 좀 흘려 놓고
라온 이용자들
개인 정보를 훔쳤어요
[당황한 소리]
그 훔친 개인 정보들은
어떻게 처리했습니까?
찬홍이 형이 달라고 해서 줬어요
전부 암호화해서요
(상현) 근데 형이 자꾸
암호를 풀어 달라고 하더라고요
왜요?
몰라요
라온 고객 거가 맞는지
확인하고 싶다는 둥
이상한 소리를 해서
그냥 안 풀어 줬어요
형이 어디다가
팔기라도 하면 안 되니까
(영우) 음, 음…
계획하에 해킹을 해 놓고
왜 갑자기 자수를 하려고 합니까?
인철이 형이
자살 시도를 했잖아요
[무거운 음악]
(상현) 그렇게까지
힘들어할 줄 몰랐어요
찬홍이 형이 벌금 조금만 내면
끝난다고 해서 한 거지
인철이 형을 저렇게 만들고
라온을 망하게 하려고
한 게 아니에요
(영우) 음
자수하려면
경찰서에 가야 하지 않습니까?
왜 나를 찾아온 거죠?
엄마한테 얘기했는데
화를 냈어요, 가만히 있으라고요
(상현) 경찰서에도 가 봤는데
경찰이 엄마랑 통화하더니
제 말은 듣지도 않았어요
우리 엄마는 힘이 세요
사람들은 다 엄마가
시키는 대로만 해요
그래서 왔어요
누나는
엄마가 시키는 대로
안 할 거 같아서
[잔잔한 음악]
'누나'?
아빠는 다르지만 엄마가 같잖아요
그러니까 누나죠
어, 내가
누나라는 걸 어떻게 알았습니까?
[한숨]
엄마가
아빠랑 결혼하기 전에
낳은 자식이 있다는 소문은
들은 적이 있어요
(상현) 그냥 헛소문인 줄 알았는데
한동안 엄마가 좀 이상했어요
방에서 혼자 뭘 보다가
내가 들어가면 깜짝 놀라고
그래서 엄마 폰이랑
컴퓨터를 해킹했죠
그랬더니 누나에 대해서
엄청 많이 찾아봤더라고요
할머니랑 누나 얘기 한
문자도 봤고요
그래서 알았어요
[숨을 가다듬는다]
내가 최상현 군을
어떻게 도와주길 바랍니까?
[상현의 한숨]
[상현이 달그락거린다]
(상현) 내가 해킹했다고 자백한 거
영상으로 찍었어요
라온 재판 때
누나가 이걸 증거로 쓰면 어때요?
그럼 경찰이 조사를
시작하지 않을까요?
엄마도 더 이상 막지 못할 거고요
김찬홍 씨는 제 의뢰인입니다
그렇기 때문에 저는
김찬홍 씨가 최상현 군을 시켜
해킹 자작극을 벌였다는 사실을
밝힐 수 없습니다
제 의뢰인의 이익에
상충되는 행위니까요
(상현) 엄마는
어떤 사람일까요?
[무거운 음악]
네?
사람들은
금수저는
처벌받지 않는다고 생각하잖아요
마약이건 음주 운전이건 폭행이건
무슨 짓을 해도 다 빠져나가니까
우리 엄마는 달랐어요
내가 진짜로 잘못하면
혼을 냈거든요
근데 정말로
이렇게 큰일이 생기니까
엄마도 그냥
똑같네요
뉴스에 나오는 구린 부자들처럼
그렇게 하네요
(영우) 정명석 변호사님은
언제 한바다로 복귀합니까?
(명석) 글쎄, 잘 모르겠는데?
어, 뭐, 복귀 안 할지도 모르고
네?
복귀를 안 할지도 모른다고요?
(명석) 그, 여러모로
생각하고 있어요, 응
아, 내 복귀는 왜?
아, 물어보고 싶은 게
있을 때마다 병원으로 와야 하니
번거롭습니다
전화로 하면 되잖아요
아
아, 참, 우 변은
나를 걱정하는 건지 이기적인 건지
참 헷갈린단 말이야, 어?
(명석) 아
물어보고 싶은 게 뭔데…
하, 쯧, 어차피
[영우를 흉내 내며] '변호사의
비밀 유지 의무 때문에'
'자세한 건
말씀드릴 수가 없습니다'
이럴 거잖아
(영우) 응
그렇긴 합니다
(명석) 아, 그럼
두루뭉술하게 말해 봐요
의뢰인의 범죄 행위를
알게 되었습니다
(영우) 범죄에 연루된
또 다른 사람은
자수하고 싶어 하지만
만약 제가 그를 도와
자수하게 된다면
의뢰인의 이익에는
반하는 일입니다
(명석) 음
씁, 진실을 밝혀
사회 정의를 실현할 것이냐
어, 아니면 의뢰인의 이익에
충실할 것이냐
그렇죠, 이게, 씁
변호사라면
피해 갈 수 없는 딜레마지
어, 우 변이 계속해 왔던
고민이기도 하고
그, 이화ATM 사건 때나
미르생명 사건 때 기억나죠?
네
한바다에서 14년 넘게 일한
정명석 변호사는
(명석) 음
언제나 의뢰인의 이익을
우리 사회의 정의보다 우선시해요
[잔잔한 음악]
누가 나를 법 기술자라고
부르면서 손가락질해도
뭐, 딱히 반박할 말이 없어
사실이니까
하지만 우영우 변호사는
정명석 변호사가 아니잖아요
어? 나랑은 완전히 다른 사람인데
내가 무슨 조언을 하겠어요
난 그저
우영우 변호사의 결정이
궁금할 뿐이에요
우영우 변호사는
음…
그냥 보통 변호사가 아니니까
제 이름은 최상현입니다
고1이고요
2022년 1월 18일 밤부터
19일 새벽까지
저는 라온을 해킹해
4,095만 4,173개의
개인 정보를 빼냈습니다
라온의 대표인 김찬홍 형이
저한테 그렇게 해 달라고
부탁해서요
잘못했습니다
자수합니다
[영상 속 마우스 클릭음]
(선영) 태수미 아들이
우 변을 찾아와서
이 영상을 증거로 써 달라 했다?
(승준) 왜 하필 우 변이지?
둘이 뭐, 아는 사이예요?
(영우) 아, 아는 사이
아닙니다
(승준) 대표님, 뭐, 느끼셨겠지만
저 영상은 우리한테
유리한 증거가 아닙니다
일단 저 얘기가
사실인지 아닌지도 모를뿐더러
만약 사실이라면 정말 큰일입니다
김찬홍 대표가
형사 처분을 받게 될 테니까요
의뢰인을 감옥으로 보낸 로펌?
그런 로펌이
될 순 없지 않겠습니까
(민우) 맞습니다
지금도 태산은
라온이 개인 정보 유출에
직접적인 책임이
있다고 주장하는데
이 해킹이 라온 대표가
꾸민 짓이었다는 것까지 밝혀지면
더 많은 손해 배상금을
청구할 수도 있습니다
(영우) 하지만 변호사에게는
사건의 진실을 은폐하지 않을
의무가 있지 않습니까?
공익상의 이유가 충분하다면
의뢰인에 대한 비밀 유지 의무는
꼭 지키지 않아도 됩니다
(민우) [헛웃음 치며] 그건 너무
순진한 얘기 아니에요?
여기가 로스쿨도 아니고
(수연) 여기가 로스쿨이든 아니든
나도 찝찝해요
저 영상이 사실이라면
자기 회사를 상대로
해킹 자작극을 벌인 사람이
뻔뻔하게 라온을
대표하고 있다는 거잖아요
그런 사람의 이익을 위해서
해커의 정체를 알면서도 숨기는 게
썩 내키진 않습니다
[입소리를 쩝 낸다]
태산이 라온을 상대로
공동 소송을 벌이는 바람에
태산한테 실망한 기업들이
한바다로 여럿 넘어왔어요
(선영) 이럴 때일수록 기업들한테
좋은 인상을 심어 줘야지
우리가 앞장서서
라온 대표를 처벌받게 하면 안 돼
는 건 맞아
[의미심장한 음악]
근데 나는
이 영상이 너무 좋다?
이 영상엔 힘이 있어
부적절한 사람이
법무부 장관이 되는 걸
막을 수가 있잖아
아들이 4천만 국민의
개인 정보를 해킹했는데
그 어머니가 어떻게
법무부 장관이 되겠습니까?
안 그래요?
[승준의 웃음]
(승준) 역시 대표님이십니다
몇 수 앞을 내다보고 계시는군요
그러니까 저 영상이 공개된다면
태산이 지금 라온의 고객들을
대리하고 있는 것도
국민들한테 상당히
기만적으로 비쳐질 것 같습니다
문제는
(선영) 이 두 마리 토끼를
어떤 순서로 잡느냐 하는 거예요
의뢰인의 이익을 지키면서도
사건의 진실을 밝히려면…
그게 두 마리 토끼가 아니라면요?
(선영) 응?
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
의뢰인의 이익을 지키는 것과
사건의 진실을 밝히는 것이
[흥미진진한 음악]
두 마리 토끼가 아니라
한 마리 토끼라면요?
(수연) 그게 무슨 말이야?
살아 있는 생명체인 인간 김찬홍과
인간 김찬홍이 대표하는
주식회사 라온은
서로 다른 주체입니다
우리는 라온이라는
법인을 대리하는 것이지
자연인 김찬홍을
대리하는 것이 아닙니다
따져 보면 라온의 이익은
사건의 진실과 충돌하지 않습니다
(민우) 그래요? 두 개가 어떻게…
최상현 군은
어, 해킹을 통해 훔친 개인 정보를
김찬홍 씨에게 주었지만
(영우) 전부
암호화해서 줬기 때문에
아무도 그 개인 정보를
보거나 이용할 수 없었습니다
[영우의 놀란 숨소리]
개인 정보 유출로 인한 손해는
아직 발생하지 않은 겁니다!
[통화 연결음]
아, 네, 기자님
제가 지난번에 말씀드렸던
그 기사 말인데요
(준범) 태수미 혼외 자식에 관한
기사 말씀입니까?
네, 씁, 그거
잠깐 홀드할 수 있을까요?
(준범) 어, 왜요?
[살짝 웃으며] 제가 훨씬 더
좋은 걸 드릴 수 있을 거 같아서요
(선영) 아, 잠시만요
우영우 변호사
휴가 가지 마세요
네?
아버지한테 들었죠, 휴가 얘기?
근데 그거 가지 말라고
우 변이 할 수 있는
더 좋은 일이 생겼으니까
[멀어지는 발걸음]
(선영) 네, 기자님
(재판장) 피고 대리인
영상 증거 신청하셨죠?
비공개 심리 요청하셨고요?
[버튼 조작음]
(승준) 네, 재판장님
영상 속 증인은
만 19세가 되지 않은
미성년자입니다
증인이 본 사건과 관련된
범죄 사실을 자백하고 있는 만큼
증인의 신변 보호를 위해
영상 재생 시
방청객 퇴정을 요청합니다
[사람들이 웅성거린다]
[긴장되는 음악]
[버튼 조작음]
뭐가…
저, 뭡니까?
누가 뭘 자백했다는 거예요?
(영우) 음…
(수연) 이제 곧 알게 되실 거예요
[버튼 조작음]
(재판장) 알겠습니다
사건 관계인이 아닌 방청객분들은
잠시 퇴정해 주십시오
[사람들이 웅성거린다]
공동 원고들 중에는
선정 당사자만
법정에 남도록 하겠습니다
[문이 달칵 열린다]
[버튼 조작음]
저, 어…
[리모컨 조작음]
(영상 속 상현) 제 이름은
최상현입니다
[분위기가 고조되는 음악]
고1이고요
2022년 1월 18일 밤부터
19일 새벽까지
저는 라온을 해킹해
4,095만 4,173개의
개인 정보를 빼냈습니다
라온의 대표인 김찬홍 형이
저한테 그렇게 해 달라고
부탁해서요
잘못했습니다
자수합니다
[테이블이 쾅 울린다]
이게 지, 지, 지금
뭐 하는 짓입니까!
[찬홍의 당황한 숨소리]
(찬홍) 아니
나랑 한마디 상의도 없이
[문이 달칵 열린다]
이런 걸 멋대로 제출해요?
[문이 달칵 닫힌다]
당신들, 내 변호사잖아!
(영우) 우리는
김찬홍 씨의 변호사가 아니라
라온의 변호사입니다
(찬홍) 내, 내가 곧 라온이야
내가 대표라고! 씨
(민우) 더 이상은 아닙니다
방금 전 라온 이사회가
김찬홍 씨를 해임했거든요
뭐, 뭐라고?
[이사들이 소란스럽다]
[버튼 조작음]
(이사1) 자, 자, 자
덮고 가는 게 맞을 수도 있습니다
김찬홍 대표가
미성년자 해커를 사주해서
라온을 해킹한 사실이 알려지면
회사 이미지 어떻게 되겠습니까?
[버튼 조작음]
(이사2) 이미지 구기는 정도로
끝나면 다행이죠
이거는요, 주주들이 알면
회사에 손해 배상을
청구할 수도 있는 문제입니다
[버튼 조작음]
(이사3) 그렇다고
저 인간을 그냥 저렇게 둬요?
지금 해킹 소송에도
김찬홍이 대표 자리에
떡하니 앉아서 재판을 받고 있어요
[이사2의 한숨]
이게 말이 됩니까?
당장 해임해야죠
[어두운 음악]
(이사4) 해임해야 합니다
[이사들이 소란스럽다]
잠시만요!
(이사1) 배인철 대표님
생각은 어떻습니까?
덮고 가는 게 좋을지 아니면…
(인철) 덮으면 안 되죠
찬홍이가 그런 짓을 했다는 게
사실인지 아닌지 밝혀내려면
[인철의 힘겨운 숨소리]
[인철이 콜록거린다]
절대 덮으면 안 되죠
만약
그게 사실이라면
해임으로 끝나지 않습니다
내가!
아니
라온이 할 수 있는
모든 법적 조치를 다 해서
반드시
김찬홍
무너뜨릴 겁니다
[힘겨운 신음]
[이사들이 웅성거린다]
[인철이 콜록거린다]
[거친 숨소리]
(승준) 재판장님
피고 라온을 상대로 한
김찬홍 씨의
범죄 사실이 제보됨에 따라
[서류를 쓱 건네며] 피고는
이사회의 결의를 통해
김찬홍 씨를
대표 이사직에서 해임하고
배인철 단독 대표 이사 체제로
변경했습니다
이에 피고는
당사자 표시
정정 신청을 할 예정입니다
재판장님! 억울합니다
(찬홍) 어디서 저런 영상을
구했는지 모르겠지만
사실이 아닙니다
제가 저 애를 시켜서
해킹을 했다는 증거가
어디 있습니까?
그리고 이사회가 절 해임했다는데
저는 이사회 소집 통지도
받은 적 없습니다
(승준) 피고는 정관에 따라
대표 이사가
긴급하다고 판단할 경우
이사들에게 회의 30분 전까지
이메일로 소집 통지를 하고
그날 바로 이사회를
소집할 수 있습니다
그것이 오늘 일어난 일이고
김찬홍 씨에게도
이사회 소집 통지를
했습니다
[분위기가 고조되는 음악]
(변호사1) 재판장님
저희는 저 영상을
증거로 인정할 수 없습니다
정식 수사 기관을 통해 녹화된
신빙성 있는 진술이 아닐뿐더러
저희는 영상 속 증인에게
질문조차 할 수 없지 않습니까
공동 원고들의 반대 신문권을
제한하는 증거입니다
[어두운 음악]
(승준) 재판장님…
[버튼 조작음]
하나씩 정리하겠습니다
(재판장) 먼저 피고 대리인이 벌인
깜짝쇼에도 불구하고
재판부는 라온의 대표 이사 변경을
지금 곧바로 인정할 수는 없습니다
그렇지만
피고와 법무 법인 한바다 사이의
위임 계약이
무효라고 볼 근거도 없으니
일단은 한바다가
피고의 대리인이라는 전제에서
사건을 계속 진행하겠습니다
피고는 등기 사항 증명서 등
소명 자료를 첨부해서
정식으로 당사자 표시
정정 신청을 하길 바랍니다
(찬홍) 저, 재판장님…
(재판장) 둘째로
김찬홍 씨의 억울함은
이 재판에서 다룰 문제가 아닙니다
수사 기관의 조사를 통해서
진실이 밝혀져야 될 부분이겠죠?
[한숨]
끝으로 방금 본 영상의
증거 능력은
인정하지 않겠습니다
[변호사2의 안도하는 숨소리]
(재판장) 원고 대리인의
지적이 맞습니다
[무거운 음악]
저 영상만으로는
증언에 신빙성이 있다고
보기 어려워요
그리고 지금 이 자리에
증인이 없으니
원고들이 반대 신문을
할 수 없다는 지적도 타당하고요
그렇다면 최상현 씨를
본 재판의 증인으로
소환해 주십시오
기각합니다
예?
(재판장) 저 영상만으로는
최상현 군에 대한
추가 증거 조사가
반드시 필요하다고
확신할 수 없습니다
장난 제보일 수도 있지 않겠어요?
피고 대리인이 최상현 군의
출석 의사를 확인해서
증인 신청을 한다면
그건 받아들이겠습니다
하지만 재판부가 먼저
구인할 일은 없을 겁니다
[버튼 조작음]
[다가오는 발걸음]
[착잡한 숨소리]
[찬홍의 한숨]
[휴대전화 진동음]
(승준) 왔어요, 최상현 답장?
아니요
만지작이라는 모형 업체에서
귀신고래 피규어를
새로 출시했다는 광고 문자입니다
(영우) 귀신고래의 몸에는
고래빈대와 따개비가
잔뜩 붙어 있는 경우가
많지 않습니까?
그런 부분까지
표현했을지 궁금하니
얼른 예약 구매 신청을…
[휴대전화 진동음]
[놀라며] 이번엔 최상현 맞지?
뭐래?
'누나, 저 증언은
못 할 것 같아요'
[의미심장한 음악]
'이제 연락도 안 될 거예요'
'미국 가게 돼서 지금 공항이에요'
아니, 갑자기 미국?
[한숨 쉬며] 뻔하지, 뭐
태수미가 보내는 거야
아들 증언 못 하게 막으려고
여론전으로 갑시다
여론전이요?
최상현 영상을
언론에 풀자는 말씀이십니까?
아무리 태수미가 대단해도
일단 여론이 먼저 움직이면
경찰도 수사를 할 수밖에 없어요
최상현도 국내로 다시 소환될 거고
(선영) 이제 조금 있으면
태수미 인사 청문회 시작이잖아
터트리려면 지금 해야 돼
태수미가 반격하지 못하는 동안
여론을 조성할 시간이 생기니까
내가 정의일보 기자한테
얘기할게요, 여러분은…
(영우) 아, 안 됩니다!
그렇게 하면 안 됩니다
안 돼?
(승준) 우영우 변호사
조용히 안 합니까?
대표님한테 감히 지금…
(영우) 진술 영상을 언론에 넘기면
최상현 군은 자수할 기회를
영원히 빼앗기게 됩니다
최상현 군이 저를 찾아온 건
[어두운 음악]
자신의 잘못을 스스로 밝히고
상황을 바로잡기 위해서였습니다
그런 사람을
해외 도주 하려다
경찰에 붙잡힌 금수저로
만들 수는 없습니다
뉴스에 나오는 구린 부자들처럼요
우리가 최상현 변호사입니까?
(승준) 정신 차려요
'누나, 누나' 하니까
진짜 동생이라도
되는 줄 아나 봐! 쯧
[민우의 한숨]
(영우) 제가!
설득해 보겠습니다
[무거운 음악]
설득?
최상현을?
아니요
태수미 변호사를요
[승준의 헛웃음]
(승준) 우 변이 태수미를
어떻게 설득을 합니까?
인사 청문회 앞두고 있는데
만나 주기나 한대요?
음, 만나 주지 않을지도 모르지만
해 보겠습니다
(영우) 태수미 변호사를 만나
최상현 군이 법정에서
증언하는 걸 허락해 달라고
요청하겠습니다
우 변호사한테 내가 요청을 할게요
앉아요
그러세요
태수미 모자한테
기회를 한번 줘 보지, 뭐
예?
(준호) 제가 우영우 변호사님과
함께 국회로 가겠습니다
태수미 변호사님 만나실 수 있게요
[긴장되는 음악]
(준호) 인사 청문회 직전이라
바쁘신 거
저희도 잘 알고 있습니다
그만큼 긴급한 용건이에요
제발 우영우 변호사님이라고
전달만 해 주세요
그럼 태수미 변호사님도
만나 주실 겁니다
(비서) 상황 봐서
말씀드리겠습니다
하지만 후보자님께서
워낙 바쁘시니 양해해 주십시오
(준호) [한숨 쉬며]
상황 봐서가 아니라요
여보세요
여보세요, 비서실장님, 여보세요
[통화 종료음]
[준호의 답답한 숨소리]
[호각이 삑삑 울린다]
[영우의 초조한 숨소리]
(영우) 인, 인사 청문회는
10시에 시작하는데
태수미 변호사님이
만나 준다고 해도
제때 들어갈 수 있을지
모르겠습니다
어떻게든 될 거예요, 걱정 마세요
감사합니다
도와주셔서
[잔잔한 음악]
(준호) 아까 변호사님이
대표님 앞에서
태수미 변호사님을
설득해 보겠다고
용감하게 말하실 때
마음먹었어요
저도 용감하게
말해 보기로요
[어리둥절한 소리]
무엇을 말해 본다는 말입니까?
변호사님을 향한 제 마음은요
꼭 고양이를 향한 짝사랑 같아요
고, 고양이를 향한 짝사랑이요?
고양이는 가끔씩
집사를 외롭게 만들지만
그만큼이나 자주
행복하게 만들어요
변호사님이랑 점심 먹으면서
(준호) 고래 이야기 들을 때
(준호) 변호사님이 짠
이상한 데이트 목록을
(준호) 하나씩 수행할 때
(준호) 변호사님과
57초 이내로 손을 잡고
이빨을 부딪치며
(준호) 키스할 때
좋은 생각이 떠올라서
반짝거리는 눈을 볼 때
(준호) 불안해하는 변호사님을
꼭 끌어안아 진정시킬 수 있을 때
난 행복해요
그러니까 우리
헤어지지 말아요
[휴대전화 진동음]
(준호) 네
(비서) 국회 5문으로 오세요
제가 나가겠습니다
아, 네
[통화 종료음]
[기어 조작음]
(준호) 변호사님
지금 내리시면 될 거 같아요
[버튼 조작음]
저, 공무 차량이 아니면은
국회 안에 주차할 수 없어서요
[안전벨트 조작음]
저는 근처에서
기다리고 있겠습니다
네
고양이를 향한 짝사랑이라는 말은
부적절합니다
고양이도 집사를 사랑하니까요
아…
네
그러니까 우리
헤어지지 말아요
[밝은 음악]
[차 문이 달칵 열린다]
[차 문이 탁 닫힌다]
[벅찬 웃음]
(직원2) 민효진 의원
질의 요지서에 대한 답변
[종이 넘기는 소리]
새로 정리해 봤습니다
수정된 부분들 한번 보시겠습니까?
(수미) 이거는
팩트 체크 된 건가요?
(직원2) 네, 이미 제출된
자료 내용과 일치합니다
[노크 소리]
(수미) 자리 좀 비켜 주실래요?
(비서) 후보자님
인사 청문회 곧 시작합니다
시간이 많지 않으세요
네, 알고 있어요
[문이 달칵 열린다]
[문이 달칵 닫힌다]
[서류를 툭 놓는다]
무슨 일이에요?
설마
미국 가겠다는 말을 하려고
갑자기 나타난 건 아닐 테고
[머뭇거리며] 어, 네
미국에는 가지 않을 겁니다
왜?
한바다에서 지내기 힘들지 않아요?
잘해 주던 멘토는 아프고
선배 변호사는 괴롭히고
사내 연애도 깨지고
[당황한 숨소리]
저는
흰고래 무리에 속한
외뿔고래와 같습니다
외뿔고래요?
(영우) 위턱에서 앞쪽으로 길게
[익살스러운 효과음]
나선형으로 뻗은 엄니가 있어서
외뿔고래라고 부릅니다
[고래 울음 효과음]
그 모습이 마치 유니콘의
이마에 난 뿔처럼 보입니다
지금 무슨 말 하는 거예요?
길 잃은 외뿔고래가
흰고래 무리에 속해
함께 사는 모습을
본 적이 있습니다
어느 다큐멘터리에서요
저는
그 외뿔고래와 같습니다
[잔잔한 음악]
(영우) 낯선 바다에서
낯선 흰고래들과 함께 살고 있어요
모두가 저와 다르니까
적응하기 쉽지 않고
저를 싫어하는 고래들도 많습니다
그래도 괜찮습니다
이게 제 삶이니까요
제 삶은
이상하고 별나지만
가치 있고
아름답습니다
가야겠어요
못다 한 이야긴 다음에 합시다
[영우의 당황한 숨소리]
(영우) 최상현 군이 법정에서
자신이 저지른 일을
증언하도록 도와주세요
자신이 저지른 일이라니?
(영우) 라온을 해킹해
4,095만 4,173건의 개인 정보를
유출한 일 말입니다
최상현 군은
태수미 변호사님이
좋은 엄마라고 믿고 있습니다
자식이 잘못을 저지르면
제대로 혼을 내고
합당한 처벌을 받게 하는
그런 어머니라고요
자신의 이익을 위해서
나의 엄마는
좋은 사람이라는
[차분한 음악]
자식의 믿음을
저버리지 마십시오
그렇게 하면 최상현 군은
상처 입을 겁니다
그 상처는
무척 아프고
오랫동안 낫지 않아요
저에게는
좋은 어머니가 아니었지만
최상현 군에게만큼은
좋은 엄마가 되어 주세요
[노크 소리]
(비서) 이동하실 시간입니다
[멀어지는 발걸음]
[울먹인다]
[훌쩍인다]
[울음을 꾹 삼킨다]
[떨리는 숨을 고른다]
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
(위원장) 국무위원 후보자
법무부 장관 태수미
인사 청문회를 상정합니다
[의사봉이 땅땅땅 울린다]
후보자께서는 발언대로 나오셔서
오른손을 들고
선서문을 낭독해 주시기 바랍니다
[어두운 음악]
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
[강조되는 효과음]
[발소리가 울린다]
'선서'
'공직 후보자인 본인은'
'국회가 실시하는
인사 청문회에서'
'양심에 따라 숨김과 보탬이 없이'
'사실 그대로를 말할 것을
맹세합니다'
'공직 후보자 태수미'
(선영) 어서 오세요
뭐, 어떻게, 마실 거라도?
됐습니다
증인 신문 시
유의 사항만 전달드리고
바로 나갈 겁니다
(선영) 전달해 주세요, 그럼
[의미심장한 음악]
[변호사1이 펜을 툭 놓는다]
(변호사1) 첫째
최상현 군은 나이 어린 학생입니다
법정에서 증언하는 것이
불편할 수 있으니
위협적인 분위기를 조성하거나
감정을 자극하는 질문은 삼가시고
무엇보다
범죄자를 취조하듯
신문해선 안 됩니다
물론이죠
저희도 그 정도 매너는 있습니다
둘째
태수미 변호사님과 관련된
그 어떤 질문도 불가합니다
(변호사1) 최상현 군이
먼저 이야기를 꺼내더라도
한바다 변호사들은
태수미 변호사님에 대한
추가 질문을 해선 안 됩니다
셋째
최상현 군의 증인 신문은
우영우 변호사가 맡습니다
(승준) 뭐라고요?
세 가지 유의 사항 중
단 하나라도 따르지 않으시면
최상현 군은 증언하지 않을 겁니다
(승준) 아니, 당신들
최상현 변호사들입니까?
예?
대체 무슨 자격으로
증인 신문 할 변호사까지
지정합니까?
(선영) 그렇게 하겠습니다
예? 대, 대표님…
최상현 군 증인 신문은
우영우 변호사
가 맡죠
(선영) 세 가지 유의 사항
모두 잘 지킬 테니까
걱정 마시고요
[무거운 음악]
(재판장) 증인, 앞으로 나오세요
[사람들이 웅성거린다]
[버튼 조작음]
'양심에 따라'
'숨김과 보탬이 없이
사실 그대로 말하고'
'만일 거짓이 있으면'
'위증의 벌을 받기로 맹세합니다'
(재판장) 피고 대리인
증인 신문 하세요
우영우, 잘해
'우영우, 잘해'
(민우) 파…
[문이 달칵 열린다]
[사람들이 웅성거린다]
(영우) 증인
자기소개 부탁합니다
최상현
17살이고
고1입니다
지난 2022년 1월 18일 밤부터
19일 새벽까지
증인은 라온을 해킹해
4,095만 4,173건의 개인 정보를
빼낸 사실이 있습니까?
네
[사람들이 술렁인다]
(영우) 왜 그랬습니까?
찬홍이 형이
저한테 그렇게 해 달라고
부탁해서요
찬홍이 형이라면
라온의 공동 창립자이자
전 공동 대표였던
김찬홍 씨 말씀입니까?
네
찬홍이 형이랑은
해킹 방어 대회에서 만났고
저한테 잘해 주던 형이었는데
어느 날 그런 부탁을 했습니다
(상현) 라온을 해킹해서
인철이 형을 놀라게 하면
인철이 형이
소프트웨어 개발이나
보안 시스템 구축에
더 많은 돈을 쓰게 될 거라고요
[한숨]
해킹으로 유출한
4,095만 4,173개의 개인 정보는
어떻게 처리했습니까?
전부 암호화해서
찬홍이 형에게 줬습니다
(상현) 형이 암호를
풀어 달라고 했지만
풀어 주지 않았습니다
형이 다른 데다 팔지 못하게요
김찬홍 씨가 스스로 암호를
풀었을 가능성은 없을까요?
없습니다
제가 아는 형의 실력으로는
어렵습니다
증인은 법적 처벌을
받게 될 것입니다
(영우) 해킹을 해 라온 이용자들의
개인 정보를 훔쳤으니까요
이 사실을 알고 있습니까?
[무거운 음악]
네
알고 있습니다
그런데 왜 본인의 범죄 사실을
자진해서 증언하는 겁니까?
[한숨]
잘못했으니까요
인철이 형한테도 미안하고
(상현) 라온 이용자분들한테도
[한숨]
죄송합니다
[사람들이 웅성거린다]
이상입니다
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
(수미) 인사 청문회가 끝난 직후
저는 제 아들이 라온을 해킹해
고객들의 개인 정보를
유출했다는 사실을 인지했습니다
부끄러웠습니다
자식을 잘못 키운 것도 모르고
나라와 국민을 위해 일하는
법무부 장관이 되고자 했고
제 자식이
저지른 짓인 줄도 모른 채
제가 속한 법무 법인 태산이
라온의 이용자들을 대리해
소송하는 것을 지켜봤습니다
제 아들은 자신의 죄를
깊이 뉘우치고 있습니다
앞으로 이루어질 경찰 조사도
성실히 임해
합당한 처벌을 받을 것입니다
저는 오늘
법무부 장관 후보직을
내려놓습니다
[잔잔한 음악]
깊이 반성하고 자숙하며
비록 부족한 아들이지만
그동안 하지 못했던
어머니로서의 역할도
충실히 할 것입니다
국민 여러분들께
진심으로
사과드립니다
[한숨 쉬며] 이번엔 봐줬다
[기어 조작음]
[기자들이 저마다 질문한다]
라온의 전 대표 김찬홍 씨가
경찰 조사에서
(TV 속 앵커2) 태수미
전 법무부 장관 후보자의 아들에게
[TV 속 기자들이 소란스럽다]
해킹을 사주한 사실을
시인했습니다
경찰은 김찬홍 씨의 집에서
암호화된 개인 정보
4,095만 4,173건을 발견해
압수했고
김찬홍 씨가
이를 외부로 유출한 정황은
없다고 밝혔습니다
한편 라온 이용자들이
라온을 상대로 제기한
손해 배상 청구 소송에서
서울 중앙 지방 법원 민사부는
유출된 개인 정보가
수사 기관에 의해 압수됨에 따라
개인 정보 유출로 인한
정신적인 손해가
발생하지 않았다고 판단해
원고들의 청구를 기각했습니다
(민식) 저…
[TV 속 뉴스가 계속된다]
원고들의 청구를 기각? 기각?
이긴 거죠?
(준호) 네
패소했으면 무려 3조 원을
배상했어야 하는 건데
저희 변호사님들 덕분에
저희가 이겼습니다
(민식) 와!
[사람들의 웃음]
(그라미) 자, 건배
3조 원 아꼈으니까 건배!
(사람들) 건배!
[사람들의 환호]
[밝은 음악]
[출입문 종소리]
(명석) 어, 아아
아이고, 어서 오세요
정명석 변호사님!
(민식) 내가 오신다 그래 가지고
전복죽을 그냥
이따만큼 끓여 놨잖아요
(명석) 아유, 감사합니다
나도
[명석의 웃음]
(명석) 어어, 어, 도, 동…
동그란 씨, 어
[수연의 웃음]
(수연) 아, 이쪽으로 앉으세요
(명석) 어
(민식) 많이 많이 드세요
[사람들의 웃음]
(명석) 아유, 아유, 감사합니다
아, 잘 먹겠습니다
- (민식) 많이 드세요
- (명석) 예
(명석) 아
라온 재판 소식 들었어요
아주 대승을 거뒀던데?
씁, 아, 이 세 사람
신입 티 내면서 어리바리하던 게
엊그제 같은데, 참…
참 감개무량…
[벅찬 숨소리]
많이 컸다, 어?
[민우와 수연의 웃음]
(수연) 감사합니다
(민우) 그, 덕분입니다
(영우) 정명석 변호사님은
한바다로 복귀하실 겁니까?
(명석) 응, 응?
응? 아, 글쎄?
[익살스러운 음악]
(영우) 응?
어?
됐다, 응
그냥 그, 고민 중
[준호의 웃음]
(지수) 세 분은
한바다에서 일하는 거
좋아요?
예?
아…
(명석) 아, 그
뭐, 뭘 그런 걸 물어?
내가 있는데 좋다 그러지
그러면 싫다 그러겠어?
(영우) 음
좋습니다
[잔잔한 음악]
정명석 변호사님 앞이 아니라도
좋습니다
(명석) 어
어, 다행이네
[웃음]
(그라미) 건배, 다행이니까 건배!
(민우와 수연)
- 아, 다행이다, 아유, 다행이야
- 건배
[함께 환호한다]
(민식) 많이 드세요!
[민식의 웃음]
- (민식) 맛있죠?
- (수연) 카!
(민우와 민식)
- 사장님, 근데 진짜 맛있어요
- 너무 맛있죠?
- (민우) 예
- (수연) 최고, 최고
(민식과 민우)
- 이 맛있는 거 오늘 누가 사나요?
- 아…
(사람들) 정명석!
정명석, 정명석!
(명석) 긁어, 긁어
[수연의 환호]
(수연) 와, 잘 먹겠습니다!
(민식) 잘 먹겠습니다!
[새가 지저귄다]
[달그락거리는 소리]
[문이 덜컹 열린다]
(영우) 우영우 김밥 하나 주세요
(광호) 아, 예, 예
[문이 덜컹 닫힌다]
준비해 뒀습니다
[광호의 힘주는 숨소리]
사람의 마음 포스터에
새로운 감정을
추가해야 할 것 같습니다
(광호) 새로운 감정?
뭐?
오늘 아침 제가 느끼는
이 감정이 정확히 무엇인지
잘 모르겠습니다
(영우) 만족도 아니고
즐김도 아니고
기쁨도 아닌데
[광호의 웃음]
(광호) 아, 그럼 어떤 기분인데?
저는 오늘부터
법무 법인 한바다의
정규직 변호사 우영우입니다
[흥미로운 음악]
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
정규직?
[벅찬 숨소리]
우리 영우 재계약된 거야, 그럼?
네
아이고, 너무 잘됐다
아, 근데 왜 아빠한테
진작 말 안 했어?
지금 말하고 있지 않습니까
[웃으며] 아, 그래
우리 영우
너무 장하다
아, 근데 지금 영우가
느끼는 감정은 기쁨이 아니야?
아빠 이렇게 기쁜데?
음, 기쁘지만
그게 전부는 아닌 것 같습니다
그럼 자랑스러움?
음, 아닌 것 같습니다
- (광호) 기특함?
- 아닙니다
- (광호) 대견함?
내 딸이 한바다의
어엿한 정규직 변호사라니
아빠는 이제 죽어도 여한이 없어
어, 제가 찾는 정답과
점점 더 거리가 멀어지고 있습니다
[웃음]
(광호) 잘됐다
[밝은 음악]
그럼 다녀오겠습니다
(광호) 어, 그래
다 컸네, 우리 딸
[열차가 덜컹거린다]
[열차 소리가 크게 맴돈다]
[주변 소리가 고요해진다]
[울렁이는 소리가 흘러나온다]
[고래 울음이 흘러나온다]
[경쾌한 음악]
[고래들 울음]
[회전문이 휙휙 돌아간다]
[강조되는 효과음]
[숨을 후 고른다]
(영우) 쿵 짝짝, 쿵 짝짝
[부드러운 음악]
쿵 짝짝
쿵 짝!
[밝은 효과음]
쿵 짝짝, 쿵 짝짝짝
쿵 짝짝, 쿵 짝짝
쿵 짝!
[밝은 효과음]
[아름다운 음악]
(준호) 우영우 변호사님!
[달려오는 발걸음]
뿌듯함!
네?
[들뜬 숨소리]
오늘 아침 제가 느끼는
이 감정의 이름은 바로
뿌듯함입니다
[살짝 웃는다]
[뿌듯한 숨소리]
[웃음]
[잔잔한 음악]
자막: 장세리